この動画では 銅・マグネシウムの 酸化の 計算問題を 勉強します。
前回の 動画では このような グラフから それぞれの 物質が 化合する 質量比を 考えました。
この質量比は 計算問題の時に とても 重要です。
ここで しっかりと 覚えましょう。
まず 銅:酸素:酸化銅です。
Cu:O:CuOの 反応する 質量比は 必ず 4:1:5です。
マグネシウム:酸素:酸化マグネシウムの Mg:O:MgOは 必ず 3:2:5です。
では この質量比を 思い出して 問題を 解きます。
まず 1番です。
銅0.8gが すべて 反応すると 何gの 酸化銅が できますか。
これは グラフを 読み取って 考えます。
このグラフは 横じくが 金属の 質量で 縦じくが 化合物の 質量です。
マグネシウムと 銅の 2種類の グラフが あります。
問題文では 銅が0.8gです。
銅のグラフを見て 0.8gの 場所を 確認します。
これは 酸化銅は 何gできるか と言う 問題です。
この縦じくが 化合物の 質量です。
化合物とは 銅の場合は 酸化銅の ことです。
つまり 横じくが 0.8gと 縦じくが 1.0gの 場所が 今回 求める 酸化銅の 質量です。
次は 2番です。同じ銅ですが 質量は 1.2gです。
そのため 銅のグラフから 1.2gの 場所を 確認します。
求めるのは 酸素の 質量です。
しかし 酸素の 質量は どこにも 書いて いません。
そのため 少し考えます。
銅の1.2gから 縦じくを 見ると 1.5gです。
この1.5gは 銅の場合 酸化銅の 質量です。
銅 1.2gは 酸化銅 つまり CuOに なると 1.5gです。
なぜ 1.2gから 1.5gに 増えましたか。
これは 酸素が くっついた からです。
今回の 問題は 酸素の 質量が 何gくっついたかです。
これは 1.5ｇから 1.2gを 引いて 0.3gが くっついたと 分かります。
このように 考えます。
次は 3番です。また 銅です。
銅は1.6gです。グラフを 読むと 銅の1.6gは ありません。
そのため 計算で 答えを 求めます。
では どのように 答えを 求めますか。
考え方は 3つの 順番が あります。
1つ目は 比べる 物質に 丸を付けます。
2つ目は 1つ目の 質量比を 書きます。
3つ目は 求める物質を xにして 方程式を 作ります。
では 1つずつ 確認しましょう。
まず 考え方の 1つ目は 比べる 物質に 丸を付けます。
これは 問題文を 読んで 何と何を 比べるかを 考えます。
今回は 銅が1.6gで 求めたいのは 酸素です。
この場合は 銅と酸素を 比べます。
これらに 丸を付けます。
2つ目は 1つ目の 質量比を 書きます。
質量比は 最初に 確認した この質量比です。
今回は 銅と酸素 つまり Cu:Oで 4:1です。
この質量比を ここに 持って来ます。
Cu:Oは 4:1です。これを 使って 考えます。
3つ目は 求める物質を xにして 方程式を 作ります。
今回 酸素を 求めるため 酸素の 質量を xgにします。
今回の Cu:Oは 4:1です。
銅Cuの 質量は 1.6gです。
このCuの下に 1.6gと 入れます。
求める 酸素は xgです。
酸素Oの下に xgと 書きます。
これが ちょうど 4:1に なります。
あとは この比を 方程式に 変えて 考えます。
この比を 方程式に します。
比は 内と内を かけた物と 外と外を かけた物が 同じです。
この場合は 4×x=1.6×1です。
つまり こちらに 書くと 4x=1.6で xを求めると 0.4gです。
これが 答えに なります。
順番は まず 比べる 物質に 丸を付けます。
今回は 銅と 酸素です。
2つ目は 質量比を 書きます。これは 覚えている 質量比を 書きます。
その後 求める物質 つまり 今回は 酸素です。
そのため 酸素の下に xと書きます。
そして 問題文の 1.6gを Cuの下に 書いて 方程式を 作ります。
4番です。ある質量の 銅と酸素の2gが 完全に反応しました。
何gの 酸化銅が できましたか。
これも 計算問題を 解きます。
順番は 3つです。
1つ目は 比べる 物質に 丸で印を付けます。
今回は 酸化銅を 求めます。
酸化銅と 比べる 酸素の 数字は 2gです。
酸素と 酸化銅を 比べます。
順番の 2つ目は それぞれの 質量を 書きます。
銅の 覚えるべき 質量比は Cu:O:CuOで 必ず 4:1:5です。
この比を 覚えます。
今回は 酸素と 酸化銅です。
酸素Oは 1です。酸化銅CuOは 5です。
つまり O:CuOは 1:5です。
求めるのは 酸化銅です。CuOの下に xと書きます。
酸素は 2gだと 分かります。酸素Oの下に 2と書きます。
つまり 2:x=1:5 です。
この比を 方程式に 変えて 解きます。
この比を 方程式にします。
まず 内と内を かけた物 つまり 1×x です。
そして 外と外を かけた物で これは 2×5です。
結果は x=10で この10gが 答えです。
5番です。酸化マグネシウム 2.5gを 作るには 何gの マグネシウムが 必要ですか。
これも 何と何を 比べるのかを 確認して 考えます。
今回は 酸化マグネシウムが 2.5gです。
それと 比べるのは マグネシウムです。
マグネシウムの 覚えるべき比は Mg:O:MgOです。
Mg:O:MgOは 何:何:何でしたか。
これは 必ず 3:2:5の 質量比です。
今回 酸化マグネシウムと マグネシウムを 比べます。
Mgは3で MgOは 5です。
つまり Mg:MgOは 3:5です。
求めるのは マグネシウム のため Mgの下に xgと書きます。
分かるのは 酸化マグネシウムが 2.5gです。
そのため MgOの下に 2.5gを 書きます。
これが ちょうど 3:5に なります。
この比を 方程式に 直して 解きます。
この比を 方程式に します。
比は 内と内を かけた物と 外と外を かけた物が 同じです。
つまり式は 5×x=2.5×3 です。
これは 5x=2.5×3 になります。
xを求めると 式は (2.5×3)/5 です。
これを 約分して 計算します。
この5と2.5は 約分できます。
これは 1と0.5に なります。
つまり xは 0.5×3で 答えは 1.5gに なります。